# Docker

## 什么是容器

物理机是一整套现实的硬件系统，再在其上搭载操作系统以配备软件；

虚拟机是虚拟出一套硬件后再由用户选择搭载一个完整的操作系统；

容器则是虚拟化一个操作系统，容器之间共享同一套操作系统资源（配置环境）。

## 一些概念

### 什么是 Docker

- Docker 是世界领先的软件容器平台
- Docker 使用 Google 公司推出的 Go 语言开发实现，基于 Linux 内核提供的 CGroup 功能和 namespace 来实现，以及 AUFS 类的 UnionFS 等技术，对进程进行封装隔离，属于操作系统层面的虚拟化集数。由于隔离的进程仅独立于宿主和其他的隔离的进程，因此也称其为容器
- Docker 能够自动执行重复性任务，例如搭建和配置开发环境，从而解放了开发人员以便他们专注在真正重要的事情上：构建杰出的软件
- 用户可以方便地创建和使用容器，把自己的应用放入容器。容器还可以进行版本管理、复制、分享、修改i，就像管理普通的代码一样

### Dokcer 思想

集装箱、标准化（运输方式、存储方式、API 接口）、隔离

### Docker 容器的特点

- **轻量** : 在一台机器上运行的多个 Docker 容器可以共享这台机器的操作系统内核；它们能够迅速启动，只需占用很少的计算和内存资源。镜像是通过文件系统层进行构造的，并共享一些公共文件。这样就能尽量降低磁盘用量，并能更快地下载镜像。
- **标准** : Docker 容器基于开放式标准，能够在所有主流 Linux 版本、Microsoft Windows 以及包括 VM、裸机服务器和云在内的任何基础设施上运行。
- **安全** : Docker 赋予应用的隔离性不仅限于彼此隔离，还独立于底层的基础设施。Docker 默认提供最强的隔离，因此应用出现问题，也只是单个容器的问题，而不会波及到整台机器。

### Why Docker？

- **Docker 的镜像提供了除内核外完整的运行时环境，确保了应用运行环境一致性，从而不会再出现 “这段代码在我机器上没问题啊” 这类问题；——一致的运行环境**
- **可以做到秒级、甚至毫秒级的启动时间。大大的节约了开发、测试、部署的时间。——更快速的启动时间**
- **避免公用的服务器，资源会容易受到其他用户的影响。——隔离性**
- **善于处理集中爆发的服务器使用压力；——弹性伸缩，快速扩展**
- **可以很轻易的将在一个平台上运行的应用，迁移到另一个平台上，而不用担心运行环境的变化导致应用无法正常运行的情况。——迁移方便**
- **使用 Docker 可以通过定制应用镜像来实现持续集成、持续交付、部署。——持续交付和部署**

### Dokcer 基本概念

- 镜像（Image）
- 容器（Container）
- 仓库（Repository）

#### 镜像：一个特殊的文件系统

**操作系统分为内核和用户空间**。对于 Linux 而言，内核启动后，会挂载 root 文件系统为其提供用户空间支持。而 Docker 镜像（Image），就相当于是一个 root 文件系统。

**Docker 镜像是一个特殊的文件系统，除了提供容器运行时所需的程序、库、资源、配置等文件外，还包含了一些为运行时准备的一些配置参数（如匿名卷、环境变量、用户等）。** 镜像不包含任何动态数据，其内容在构建之后也不会被改变。

Docker 设计时，就充分利用 **Union FS** 的技术，将其设计为**分层存储的架构** 。镜像实际是由多层文件系统联合组成。

**镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。** 比如，删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会一直跟随镜像。因此，在构建镜像的时候，需要额外小心，每一层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。

分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容，构建新的镜像。

#### 容器：镜像运行时的实体

镜像（Image）和容器（Container）的关系，就像是面向对象程序设计中的 类 和 实例 一样，镜像是静态的定义，**容器是镜像运行时的实体。容器可以被创建、启动、停止、删除、暂停等** 。

**容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的 命名空间。前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。**

**容器存储层的生存周期和容器一样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。**

按照 Docker 最佳实践的要求，**容器不应该向其存储层内写入任何数据** ，容器存储层要保持无状态化。**所有的文件写入操作，都应该使用数据卷（Volume）、或者绑定宿主目录**，在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主(或网络存储)发生读写，其性能和稳定性更高。数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此， **使用数据卷后，容器可以随意删除、重新 run ，数据却不会丢失。**

#### 仓库：集中存放镜像文件的地方

镜像构建完成后，可以很容易的在当前宿主上运行，但是， **如果需要在其它服务器上使用这个镜像，我们就需要一个集中的存储、分发镜像的服务，Docker Registry 就是这样的服务。**

一个 Docker Registry 中可以包含多个仓库（Repository）；每个仓库可以包含多个标签（Tag）；每个标签对应一个镜像。所以说：**镜像仓库是 Docker 用来集中存放镜像文件的地方类似于我们之前常用的代码仓库。**

通常，**一个仓库会包含同一个软件不同版本的镜像**，而**标签就常用于对应该软件的各个版本** 。我们可以通过`<仓库名>:<标签>`的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以 latest 作为默认标签.。

## 常见命令

### 基本命令

```shell
docker version # 查看docker版本
docker images # 查看所有已下载镜像，等价于：docker image ls 命令
docker container ls #	查看所有容器
docker ps #查看正在运行的容器
docker image prune # 清理临时的、没有被使用的镜像文件。-a, --all: 删除所有没有用的镜像，而不仅仅是临时文件；
```

### 拉取镜像

```shell
docker search mysql # 查看mysql相关镜像
docker pull mysql:5.7 # 拉取mysql镜像
docker image ls # 查看所有已下载镜像
```

### 删除镜像

删除镜像之前要先确保这个镜像没有没容器引用（可以通过标签名或者镜像 ID 删除）

```shell
docker rmi [image]
```

