# Hooked

产品经理成人(笑)之路

触发->行动->多变的酬赏->投入

## 习惯的力量

（主要涉及用户频繁使用的产品）

### 习惯的价值

1. 提升“用户终身价值”——持续的现金流转换
2. 提升价格的灵活性——产生依赖的用户能接收提价
3. 加快增长速度——忠实粉丝会成为品牌的推广者，**病毒式增长周期**
4. 提高竞争力——足够宽的护城河，很难受到轻微提升的干扰，**略胜一筹不够，必须有绝对优势**，而用户习惯就是极大的优势

### 习惯的区间

1. 频率
2. 可感知用途

足够的用户使用频率 && 用户可明显感知到的使用差异 => 习惯



**习惯养成类产品会在用户的大脑中建立一种联结，使他们一感觉到痛痒就会想要使用这个产品**



- 用户对其产品形成的使用习惯是某些企业生存发展的根本，但并非所有企业都受于此。
- 一旦成功地使用户对其产品形成了使用习惯，企业就能获益匪浅，具体表现在：更高的用户终身价值，更大的价格灵活性，更快速的增长，以及更强的竞争优势。
- 只有当某种行为的发生频率足够高、可感知用途足够多时，它才可能发展为习惯。
- 习惯养成类产品起初都是非必需品（比如维生素），可一旦发展为习惯，它们就会变成必需品（比如止痛药）。
- 习惯养成类产品通过“挠痒痒”减轻用户的痛苦。
- 设计习惯养成类产品其实是在操控对方的行为。生产企业在做设计之前，最好先审慎思考，以确保自己的设计会引导用户形成健康的习惯，而不会发展为病态的成瘾

## 触发

**提醒人们采取下一步行动**

### 外部触发

​        选项越多，用户用于权衡的时间就越久。太多或者五官的选项会让他们游移不定，不知所措，甚至就此罢手。减少有关下一步行动的思考时间(**唯一选项**)，会提高某种行为发展为无意识习惯的可能性。

类型：

1. 付费型触发
   - 做广告或基于页面流量推广——仅适合拉新，不宜长久
2. 回馈型触发
   - 公关或媒体的曝光引发流量——难以把握
3. 人际型触发
   - 熟人之间的相互推荐——积极分享产品的优势，**病毒式增长**
4. 自主型触发
   - 用户自己选择接收服务或采取行动——驱动用户养成习惯

### 内部触发

把握并激发用户的情绪——可以是加强喜悦，也可以消解压力

通过产品的特性来让用户自主地将情绪与产品联系起来，当用户经历情绪时，就会选择使用产品来满足

1. 安装触发
   - 首要弄清楚用户在情感层面的软肋或困扰
   - 了解用户期望借助产品实现何种目的？或是基于何种情绪才会使用产品
   - 连续深入 5 个“为什么”，逐渐深挖用户心理——**关注用户心理需求而非行为模式**
2. 验证产品的功效



- 触发是上瘾模型的第一个阶段，它可促使用户采取行动。
- 触发分为两类——外部触发和内部触发。
- 外部触发通过将信息渗透在用户生活的各个方面来引导他们采取下一步行动。
- 内部触发通过用户记忆存储中的各种关联来提醒他们采取下一步行动。
- 负面情绪往往可以充当内部触发。
- 要开发习惯养成类产品，设计者需要揣摩用户的心理，了解那些有可能成为内部触发的各种情绪，并且要知道如何利用外部触发来促使用户付诸行动。



## 行动

​        所谓习惯，是指人们在几乎无意识的情况下做出的举动。一种行为的复杂程度越低，被人们重复的可能性就越大——尽力简化用户操作。

### 斯坦福研究——行动三要素 B=MAT

1. 充分的动机——让人具备意愿
2. 完成这一行动的能力——让人轻松地执行
3. 促使人们付诸行动的触发——让人意识到这一行动

Behavior = Motivation + Ability + Trigger

#### 动机

三种（可能的）核心动机：

1. 追求快乐，逃避痛苦
2. 追求希望，逃避恐惧
3. 追求认同，逃避排斥

#### 能力

《创新轻松三步法》

1. 了解人们使用某个产品或服务地原因
2. 列举出用户使用该产品时地必经环节
3. 在明确整个过程的所有环节之后，开始做减法，把无关环节全部删除，直至将使用过程简化到极致

简洁性 6 要素：

1. 时间——完成这项活动所需的时间
2. 金钱——从事这项活动所需的经济投入
3. 体力——完成这项活动所需消耗的体力
4. 脑力——从事这项活动所需消耗的脑力
5. 社会偏差——他人对该项活动的接受度
6. 非常规性——该项活动与常规活动之间的匹配程度或矛盾程度

#### 触发

### 永远先解决能力问题

### 稀缺效应

1. 只有两块饼干更珍贵——数量稀缺会提升用户重视程度
2. 数量变化会同时影响用户——由少到多会降低价值

### 环境效应

1. 不在意地铁站的免费音乐
2. 预知信息对产品产生判断误差

### 锚定效应

1. 打折对比——更高的锚定点

### 赠券效应（目标渐近效应）

1. 0/8 效果不如 2/10 —— 一定的完成度促使用户更想达成



《怦然心动：情感化交互设计指南》（Seductive Interaction Design）



- 行动是上瘾模型的第二个阶段
- 行动是人们在期待酬赏时最直接的反映
  1. 要促成某种行为，触发、动机和能力缺一不可
  2. 要想增加预想行为的发生率，触发要显而易见，行为要易于实施，动机要合乎常理
  3. 人类行为不外乎受三种核心动机的影响：追求快乐，逃避痛苦；追求希望，逃避恐惧；追求认同，逃避排斥
  4. 时间、金钱、体力、脑力、社会偏差、非常规性等六个因素会对用户的能力产生影响。能力还会因人因地而异

## 多变的酬赏

驱使我们采取行动的，并不是酬赏本身，而是渴望酬赏时产生的迫切需要。

产品就像是孩子生活中的小狗，要想留住用户的心，层出不穷的新意必不可少。

### 三种酬赏形式

1. 社交酬赏：分享并获得别人的肯定、获取感兴趣的社交信息、向与我们相似的人模仿学习
2. 猎物酬赏：追逐资源，追逐信息——重复操作以寻求可能感兴趣的信息
3. 自我酬赏：对于个体满足感的渴望，趋势用户去克服一定的困难

“游戏化”—— 在非游戏环境中对于游戏类元素的应用，包括积分、奖章、排行榜等元素 —— 但根本在于把握用户的**需求**

### 在酬赏之前

1. 保障用户的自主权：提醒用户具有自主选择权，比限定用户的选择往往更能达到我们的期望
   - “逆反心理”—— 在自主权利受到威胁时会产生抗拒
2. 切忌新瓶装旧酒：同一批用户会期待新的创新点，同质换皮只会转移而不会提升吸引力
   - PS ：抄别人的还是有可能抢夺用户的，谁抄了我不好说



洞悉用户为何会对产品形成习惯性依赖，这有助于设计者投其所好地设计产品。



- “多变的酬赏”是上瘾模型的第三个阶段，共包含三种类型：社交酬赏，猎物酬赏，自我酬赏
  - 所谓社交酬赏：指人们从产品中通过与其他人的互动而获取的人际奖励
  - 所谓猎物酬赏：指人们从产品中获得的具体资源或信息。
  - 所谓自我酬赏：指人们从产品中体验到的操控感、成就感和终结感
- 在自主权受到挑战时，我们会感到自己失去了选择的自由，通常会对某种新的行为习惯产生排斥 —— “逆反心理”；因此，**保障用户的自主权是吸引他们的关键**
- “有限的多变性”会使产品随着时间的推移而丧失神秘感和吸引力，而“无穷的多变性”是维系用户长期兴趣的关键。
  - Rougelike、在线游戏
- 产品中“多变的酬赏”在吸引用户的同时，必须满足他们的使用需求

## 投入

通过用户对产品的投入，培养“回头客”

用户投入的多寡与其热爱某项事物的程度成正比

### 几个用户效应

1. 宜家效应：付出过劳动的人会给自己的成果附加更多的价值
2. 顺风效应：我们会不自觉地与过去的行为保持一致（名字我瞎想的）
3. 粉饰效应：当我们的认知与普遍的观念相悖，我们会倾向于改变自己的看法 —— 例如为虚拟物品消费，我们会找理由来说服自己，这笔消费是值得的

### 什么增加了产品的服务价值

1. 点滴投入：用户的投入反过来增长了用户的依赖
2. 储存价值：将用户的投入储存起来，构成持续的反馈
3. 内容：用户收藏了常用内容，使放弃服务更加困难
4. 数据资料：用户输入了数据资料，从而更可能重复使用
5. 关注者：维护和增长自己的关注者群体促使高频的使用
6. 信誉：其他用户的评价指标
7. 技能：熟练掌握一个产品的使用技能本身就增强了依赖性



用户习惯很难打破，对那些幸运的公司而言（功能足够且稍早一点），用户习惯能赋予他们强大的竞争优势，使其成功地创建习惯



- 投入阶段是上瘾模型的第四个阶段
- 行动阶段使用户获即时获得满足，而投入阶段主要与用户对未来酬赏的期待有关
- 对产品的投入会令用户形成偏好，因为我们往往会高估自己的劳动成果，尽力和自己过去的行为保持一致，避免认知失调
- 用户只有在享受了各种酬赏之后才会对产品进行投入
- 用户对产品的投入不仅可该仅产品服务质量，增加用户再次使用产品的可能性，还能令储存价值以内容、数据资料、关注者、信誉或技能等形式自然增长
- 用户投入可通过加载下一个触发的方式令用户重新开始上瘾循环，从而增加了用户反复进入上瘾循环的可能性

## 上瘾模型与道德操控

用户进入上瘾循环之后，会逐渐学会利用习惯养成类产品满足自己的需求。

### 如何让用户上瘾？

1. 用户真正需要什么？你的产品可以缓解什么样的痛苦？（内部触发）
2. 你靠什么吸引用户使用你的服务？（外部触发）
3. 期待酬赏的时候，用户可采取的最简单的操作行为是什么？如何简化产品使该操作行为更轻松容易？（行动）
4. 用户是满足于所得酬赏，还是想要更多酬赏？（多变的酬赏）
5. 用户对你的产品做出了哪些"点滴投入"？这些投入是否有助于加载下一个触发并储存价值，使产品质量在使用过程中获得提升？（投入）

《设计出来的邪恶》（Evil by Design）—— "如果符合人们的最佳利益，或者如果人们以上当受骗为说服策略的一部分，那么骗人便没什么要紧。"

**但产品的操守应该在于提高用户体验和生活质量，否则上瘾是否就和毒品无异了呢？**~~去™的道德~~

### 两大问题

1. "我自己会使用这个产品吗"
2. "该产品会帮助用户大大提高生活质量吗"

### 四种产品创建者类型

1. 健康习惯推广者：确定自己真的会使用该产品或服务，并且根据自己创建的产品搞清楚"大大提高用户生活质量"的真正含义
2. 兜售商：出于提供更优质的服务，只是没那么了解用户
3. 娱乐用户者：仅是为了给用户带来乐趣 —— 你必须跟上用户不断变化的需求
4. 经销商：剥削利用，纯粹从利益出发的产品设计



新技术开发者们需要考虑自己的职责；用户必须学会自己评判上瘾行为的后果。



- 为帮助习惯养成类集数的设计者评估其操控用户背后的道德责任，首先要确定其工作性质属于哪一种 —— 健康习惯推广者、兜售商、娱乐用户者 或 经销商
- 健康习惯推广者会使用自己开发的产品，并相信该产品可极大提高人们的生活质量。他们获得成功的概率最高，因为他们最了解其用户的需求
- 兜售商相信自己的产品可极大提高人们的生活质量，但自己并不使用该产品。他们必须谨防骄傲自大和脱离实际，因为他们在为自己并不了解的人提供解决方案
- 娱乐用户者会使用自己的产品，但并不相信该产品可提高人们的生活质量。他们可以获得成功，但在某种程度上无法提高他人的生活质量，其产品往往缺乏持久力
- 经销商既不使用产品，也不相信该产品可提高人们的生活质量。他们获得长久成功的概率最低，在道德上往往处于不利地位

## 习惯测试

精益创业 ："建造——评估——学习"

那些人是你产品的粉丝？你产品的哪些部分容易让用户形成习惯（如果有的话）？你产品的这些特征为什么会改变用户的行为？

### 研究产品、用户、数据

1. 确定用户：
   - 产品的使用频率越高，形成用户习惯的可能性就越大
   - 明确达到多少使用频率的属于**忠实用户**
2. 分析用户行为：
   - 建立可识别的用户模式：来源、特征等
   - 确定哪些行为对培养忠实用户至关重要
3. 改进产品：
   - 包括注册渠道更新、内容变更、功能去除或现有更能增强等（基于分析）



"生活在未来"



- 上瘾模型有助于产品设计者为习惯养成类技术制定一个初始标准，还有助于从现有产品的习惯养成潜能中发现隐性的弱点
- 一旦产品被开发出来，“习惯测试”有助于确定产品粉丝，找出哪些产品因素有助于用户形成习惯（如果有的话），搞清楚产品的这些方面为何会令用户行为发生改变。习惯测试包括三个步骤：确定用户、分析用户行为和改进产品
- 首先，深入研究数据，确定人们的行为方式和使用产品的方式
- 其次，对这些发现进行分析，找出习惯用户。要想得出新的推测，研究忠实用户的行为和习惯路径
- 最后，改进产品，吸引更多用户走上习惯用户所走的路径，然后评估结果，视需要继续修改
- 敏锐观察自己的行为有可能带来新的见解和创建习惯养成类产品的机会
- 在某些领域中，新技术会令上瘾模型中的循环速度更快，循环次数更频繁，或循环过程更有价值，找到这些领域可为开发新的习惯养成类产品提供绝好的机会
- 新生行为——很少有人看或做，但最终会满足大众市场需求的新行为——能为今后带来突破性的习惯养成机会
- 更改界面会使用户行为发生变化，并带来商机
